## ReentrantLock (재 진입이 가능한 Lock)

**알아볼 것**

- java.util.concurrent.locks.ReentrantLock
- ReentrantLock.tryLock()
- ReentrantLock.lockInterruptibly()

<br>

### 특징

ReentrantLock은 객체에 적용된 synchronized 키워드와 유사하게 작동합니다.

하지만 동기화 블럭과 달리 ReentrantLock은 **명시적인 Locking / UnLocking**이 필요합니다.

아레 예시 코드에서 보면 ReentrantLock은 Lock에 사용할 임의의 객체를 만들고, Locking과 UnLocking을 명시적으로 작성해야 합니다.

```java
Lock lockObj = new ReentrantLock();
Resource resource = new Resource();

...

public void method1() {
    lockObj.lock(); // Lock
    ...
    use(resource);
    
    lockObj.unlock(); // UnLock
}
```

<br>

### 발생할 수 있는 문제들

**Human Error**

실수로 Lock을 건 객체를 깜빡하고 UnLock을 하지 않은 상태로 두면 **Bug or Dead Lock의 원인**이 됩니다.

<br>

**Throwing Exception**

그리고 UnLock을 명시했다고 하더라도 UnLock이 호출되기 전에 Exception을 Throw 한다면 UnLock은 이때에도 호출할 수 없습니다.

```java
Lock lock = new ReentrantLock();
// ...
// ...

public void use() throws Exception {
    lock.lock();
    someThrowExceptionMethod(); // 여기서 Exception Throw가 발생하면 unlock()을 호출할 수 없음
    lock.unlock();
}
```
<br>

그래서 보통은 Lock을 먼저 걸고, **임계 영역을 try로 감싼 후 finally에 UnLock 거는게 일반적인 방법**이며, 저도 이렇게 사용하고 있습니다.

위 방식으로 하면 어떤 Exception이 발생 하더라도 임계 영역에서 unlock()을 호출할 수 있습니다.

```java
Lock lock = new ReentrantLock();

public int use() throws Exception {
    lock.lock();
    
    // 임계 영역
    try {
        // ... 로직
        return value;
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}
```

<br>

### Query Methods - For Testing

복잡한 멀티스레드 구조를 가진 어플리케이션에서 ReentrantLock을 이용할 때 아래 함수들을 이용하면 편리한 테스트를 할 수 있습니다.

- getQueuedThreads() 함수를 이용하면 Lock을 기다리는 스레드의 목록들 반환합니다.
- getOwner() 함수를 이용하면 Lock을 가지고 있는 Thread를 반환합니다.
- isHeldByCurrentThread() 함수를 이용하면 현재 스레드에 Lock이 있는지 여부를 Boolean으로 반환합니다.
- isLocked() 함수를 이용하면 현재 Thread에서 Lock을 유지중인지 확인하고 Boolean을 반환합니다.

<br>

### ReentrantLock 장점

기존 동기화 블럭에 사용되는 synchronized는 Lock 획득에 대한 공정성이 없어 최근에 Lock을 얻은 Thread가 오래 기다린 Thread에 비해,

계속 Lock을 얻으며 오래 기다린 Thread는 더 오래 기다려야 하는 상황이 발생할 수 있는 단점이 있습니다.

<br>

하지만 ReentrantLock은 2개의 생성자를 가지고 있으며, ReentrantLock 인스턴스를 생성할때 fair 파라미터를 true로 주면,

가장 Resource를 오래 기다린 Thread가 Lock을 얻을 수 있도록 내부적으로 공정하게 처리합니다.

```java
Lock lock = new ReentrantLock(true);
```

<br>

공정하게 Lock을 주는것은 좋지만 **성능상으론 좋지 않습니다.**

왜냐하면 내부적으로 어떤 Thread가 오래 기다렸는지 확인 하는 과정이 있어 시간이 더 걸리고, 앱의 처리량도 줄어들기 때문입니다.

따라서, 앱에서 공정성이 크게 중요 하지않다면 ReentrantLock을 생성할때 fair의 값을 주지 않는것이 일반적입니다.

---

## ReentrantLock - lockInterruptibly()

### lockInterruptibly()를 사용해야 하는 이유 - 예시 코드

```java
@Override
public void run() {
    lock.lock(); // Lock 획득 실패 - 다른 스레드에서 사용 중
    // ...
    if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {
        cleanUpAndExit();
    }
}
```

위 예시 코드는 lock.lock()을 호출했을 때 다른 스레드에 의해 이미 Lock이 점유되어 있는 상황에서 현재 Thread 무한 대기 상태에 걸려 있다고 가정합니다.

이 때, Lock 획득 대기 상태를 풀기 위해 Thread.interrupt()를 호출해도

`lock() 함수는 InterruptedException 상태를 무시`하므로, Lock 획득을 위해 대기중인 현재 Thread에 Interrupt를 호출해도 먹히지 않으며,

Thread Interrupt 상태에 대한 처리가 불가능 해집니다.

<br>

그래서 **interrupt 상태에 대한 세밀한 제어를 하려면 lockInterruptibly()를 사용**하거나, **tryLock 함수로 시간 제한을 두고 잠금을 시도하는 방법**이 있습니다.

2가지 방법 중 lockInterruptibly() 함수를 이용한 방법을 알아보겠습니다.

<br>

### lock.lock() 대신 lock.lockInterruptibly()를 사용

현재 스레드가 인터럽트(interrupt) 상태일 때 대기 상태에 들어가는 대신 InterruptedException을 던짐으로써,

현재 스레드가 블럭(block)되지 않도록 할 수 있습니다.

<br>

이를 통해, 다른 스레드가 현재 스레드를 인터럽트할 때 즉각적으로 대응할 수 있으며,

대기 상태에 있던 스레드가 대기상태를 벗어나 Interrupt 호출에에 응답하여 예외 처리 루틴을 실행할 수 있습니다.

<br>

try-catch 블록에서 try로 lockInterruptibly()를 호출하고 대기상태일떄 Interrupt를 호출하면 InterruptedException에 대한 처리가 가능합니다.

```java
@Override
public void run() {
    try {
        lock.lockInterruptibly(); // 이제 InterruptedException에 반응할 수 있음
        
        // ...
        
        if (Thread.currentThread().isInterrupted()) {
            cleanUpAndExit();
        }

    } catch (InterruptedException e) {
        // 인터럽트 발생 시 cleanUpAndExit 호출
        cleanUpAndExit();
    } finally {
        // 락을 성공적으로 획득했으면 해제
        if (lock.isHeldByCurrentThread()) {
            lock.unlock();
        }
    }
}
```